---
layout: post
title: 
related posts:
description: >
sitemap: false
hide_last_modified: true
---

# 회귀분석 1. Intro

## 회귀분석(Regression Analysis)이란
넓은 의미의 회귀분석은 **독립변수 x로 종속변수 y를 예측**하는 것을 말합니다.<br>좀 더 구체적으로 말하자면, 관측된 연속형 변수들에 대해 두 변수 사이의 모형을 구한 뒤 적합도를 측정해 내는 분석 방법입니다.

#### 회귀분석의 유래
Regression, 회귀라는 단어 자체의 뜻은 원래의 상태로 돌아가는 것을 의미합니다.<br>회귀분석은 영국의 유전학자 Francis Galton에 의해 처음 발전되었습니다. 그는 부모의 키와 아이들의 키 사이의 관계를 연구하였고 키가 작은 부모에서의 자녀의 키와 키가 큰 부모에서의 자녀의 키 둘 다 그룹의 평균에 되돌아가거나 회귀한다는 경향을 밝혀냈습니다.

현대에서 '회귀'는 변수들 사이의 통계적 관계를 설명하는 용어로 굳어져 사용되고 있습니다.

### 회귀분석을 통해 얻을 수 있는 정보
1. 회귀계수<br>
독립변수의 변화가 종속변수를 얼마나 변화시키는가?
2. 모형적합도<br>
모형이 데이터에 얼마나 적합한가?


### 회귀분석의 기본 모형
하나의 종속변수와 하나의 독립변수 간의 관계를 분석하는 것을 단순회귀분석(simple regression analysis), 하나의 종속변수와 여러 독립변수 사이의 관계를 분석하는 것을 다중회귀분석(multiple regression analysis)라고 합니다.

<br>먼저 가장 기본적인 회귀 모형을 보겠습니다.

$$
Y_i = \beta_0 + \beta_1 X_i + \epsilon_i
$$

- $$Y_i$$: i번째 시행의 반응변수 관측값입니다. Y는 Response variable이라고 부릅니다.
- $$X_i$$: 우리에게 주어진 데이터로, i번째 시행의 예측변수 관측값입니다. X는 Predictor variable이라고 부릅니다.
- $$\beta_0, \beta_1$$: 모수입니다.
- $$\epsilon_i$$: 평균이 0이고 분산이 $$\sigma^2$$인 오차항입니다.
- $$i$$: 1, ..., n

이 모형은 직선의 방정식으로 표현되고 있는 **일차모형**입니다. 이 모형에서 중요하게 기억해야 할 특징들을 살펴보겠습니다.
#### 1. 확률변수 $$Y_i$$
$$Y_i$$는 상수값 $$\beta_0 + \beta_1 X_i$$과 확률적 오차항 $$\epsilon_i$$로 구성됩니다. 따라서 $$Y_i$$는 확률변수입니다.
#### 2. $$E(Y_i)=\beta_0+\beta_1X_i$$
$$E(\epsilon_i)=0$$이므로,

$$
\hat{Y}_i=E\left(Y_i\right)=E\left(\beta_0+\beta_1 X_i+\epsilon_i\right)=\beta_0+\beta_1 X_i+E\left(\epsilon_i\right)=\beta_0+\beta_1 X_i
$$

#### 3. $$\epsilon_i = Y_i-\hat Y_i$$
반응변수 $$Y_i$$는 $$\epsilon_i$$만큼 회귀식의 값을 초과하거나 미달합니다.
#### 4. 모든 오차항 $$\epsilon_i$$는 등분산성을 가정합니다.
따라서 모든 $$Y_i$$도 분산이 같습니다.

$$
\sigma^2(Y_i)=\sigma^2(\beta_0+\beta_1X_i+\epsilon_i)=\sigma^2(\epsilon_i)=\sigma^2$$

따라서 위의 회귀모형은 예측변수 X의 수준($$X_i$$)과 관계없이 Y들의 확률분포의 모든 분산 $$\sigma^2$$은 같다고 가정합니다.
#### 5. $$\epsilon_i$$와 $$\epsilon_j$$는 상관관계가 없으며 두 값의 공분산은 0으로 가정합니다.
$$\epsilon_i$$와 $$\epsilon_j$$가 서로 독립이므로 반응변수 $$Y_i$$와 $$Y_j$$도 서로 독립입니다.

>정리하자면, 위의 회귀모형은 반응변수 $$Y_i$$는 평균이 $$E(Y_i)=\beta_0+\beta_1X_i$$이고 X의 모든 수준에 대해 동일한 분산 $$\sigma^2$$인 확률분포에서 나옵니다. 또한 $$Y_i$$와 $$Y_j$$는 서로 독립입니다.